---
title: Glossaire
layout: layouts/page_date_readtime.njk
showBreadcrumb: true
date: git Last Modified
eleventyNavigation:
  key: Glossaire
  parent: À propos
  order: 5
---

# Glossaire des termes du CCT

{% from "components/component.njk" import component with context %}
{{ component("table", {
    title: "",
    headers: ["Terme", "Description / définition"],
    data: [
["Agile","Une méthode agile est une méthode de développement informatique permettant de concevoir des logiciels en impliquant au maximum le demandeur (client), ce qui permet une grande réactivité à ses demandes. Les méthodes agiles se veulent plus pragmatiques que les méthodes traditionnelles. Elles visent la satisfaction réelle du besoin du client, et non d'un contrat établi préalablement. La notion de méthode agile est née à travers un manifeste signé par 17 personnalités (parmi lesquelles Ward Cunningham, l'inventeur du Wiki), créateurs de méthodes ou dirigeants de sociétés. (Source : https://www.techno-science.net/definition/743.html)"],
["ADR","Enregistrement des décisions d’architecture suivant le modèle [MADR](https://adr.github.io/madr/)"],
["API","Une API est le moyen 'standard' désormais, par lequel est exposée une ressource, afin d’en permettre l’accès. Le qualificatif 'RESTFULL' renvoie à la conformité de l’API au modèle « REST » qui est un modèle de représentation de l’URL de l’API. Une API est assortie d’un contrat de service qui décrit son fonctionnement. Ce contrat doit être conforme au standard « OPEN API V2 » et accessible aux développeurs."],
["API Management","Processus de gestion de la totalité du cycle de vie d’une API, de son idéation jusqu’à son retrait de service. Décrit dans la Stratégie d’API. Une plateforme d’exposition d’API existe à la DTNUM : api.minint.fr , ainsi qu’une autre, de niveau interministérielle : api.gouv.fr"],
["BPNM","Bureau des Politiques Numériques Ministérielles"],
["CaaS","Les CaaS ou Containers en tant que Service (Containers as a Service en anglais) sont une catégorie de services Cloud permettant aux développeurs de logiciels de télécharger, d’organiser, d’exécuter, de gérer, de mettre à l’échelle et d’arrêter des containers en utilisant l’interface web ou l’API d’un fournisseur. Source : [www.lebigdata.fr](http://www.lebigdata.fr)"],
["CCAP","Cahier des Clauses Administratives Particulières"],
["CCT","Cadre de Cohérence Technique du MIOM."],
["CCTP","Cahier des Clauses Techniques Particulières"],
["CCU","Cadre Commun d’Urbanisation"],
["CERFA","Centre d’Enregistrement et de Révision des Formulaires Administratifs)"],
["CHAP","Challenge Hash Authentication Protocol"],
["CI/CD","CI/CD signifie 'Continuous Integration/Continuous Delivery', ou intégration continue/livraison continue ; c’est une méthode de mise en œuvre logicielle utilisée par les équipes de développement pour apporter des modifications de code plus fréquentes et plus fiables. Le CI/CD englobe deux ensembles de pratiques complémentaires, chacune reposant fortement sur l’automatisation."],
["Client","Dans une architecture client-serveur, le client est celui qui est à l'initiative des requêtes faites au serveur"],
["Cluster","Cluster (grappe) : plusieurs systèmes sont interconnectés soit pour augmenter la puissance de calcul (on parle alors de cluster de performance), soit pour offrir une tolérance de pannes accrue par la redondance des composants unitaires (on parle alors de cluster de haute disponibilité). Dans les deux cas, pour bénéficier de l'architecture en grappe, il faut que les applications aient été conçues en conséquence ou que le système d'exploitation, le compilateur et les logiciels sous-jacents (bases de données, middlewares, etc.) prennent en charge les fonctions adéquates de parallélisation des traitements ou de reprise sur incident."],
["Conteneur","Les conteneurs sont des unités exécutables de logiciel dans lesquelles le code d'application est empaqueté, avec ses bibliothèques et ses dépendances, de manière commune, afin qu'il puisse être exécuté n'importe où, que ce soit sur un ordinateur de bureau, dans un système informatique traditionnel ou dans le cloud."],
["DevSecOps","Le DevSecOps inclut la composante sécurité (security) dans l’approche DevOps, qui lie elle-même le développement (developement) et l’exploitation (operations)."],
["DINUM","Direction Interministérielle du Numérique (placée sous l'autorité du ministre chargée du numérique)."],
["DITP","Direction Interministérielle de la Transformation Publique (placée sous l'autorité du ministre de l'Action et des Comptes publics, chargée de la réforme de l’État)."],
["DTNUM","Direction de la Transformation Numérique (DSI d'un ministère)"],
["DSFR","Design System FR. La charte internet de l’État."],
["ENT","Environnement Numérique de Travail. Se décline en 3 aspects : l'agent, le developpeur et l'administrateur de systèmes."],
["FIP","Factory Instrumental Protocol (Flux d’Information Processus). Actuellement FIP est une norme française (NF C46 601 à NF C46 607) et une norme européenne (EN 50170-3). La promotion et une part d’assistance technique de ce réseau sont effectuées par l’organisation WorldFIP dont le siège se trouve en France. La cible privilégiée de WorldFIP est l’interconnexion de capteurs, actionneurs et automates dans les systèmes automatisés. Comme la quasi-totalité des réseaux de terrain WorldFIP a une structure en trois couches. (https://www.i3s.unice.fr/~map/Cours/LPIREEL/COURS3FIP.pdf)"],
["Gitops","L'approche GitOps repose sur l'utilisation de référentiels Git comme unique source de vérité pour distribuer l'infrastructure en tant que code. Le code envoyé vérifie le processus d'intégration continue, tandis que le processus de distribution continue vérifie et applique les exigences relatives à certains aspects, comme la sécurité, l'infrastructure en tant que code (IaC), ou toute autre limite fixée pour le framework d'application. Toutes les modifications apportées au code font l'objet d'un suivi, ce qui facilite les mises à jour et le contrôle de versions en cas de restauration."],
["Hébèrgement","L'hébergement, dans son sens le plus générique, est un service par lequel des ressources de stockage et de calcul sont fournies à une personne ou à une organisation pour l'hébergement et la maintenance d'un ou plusieurs sites Web et services connexes."],
["IAM","Gestion des identités et des accès (Identity and Access Management)"],
["Java","Java est un langage de programmation et une plate-forme de calcul lancé par Sun Microsystems en 1995. (Source : https://www.java.com/fr/download/help/whatis\_java.html)"],
["Kubernetes","Kubernetes est une plate-forme open-source extensible et portable pour la gestion de charges de travail (workloads) et de services conteneurisés. Elle favorise à la fois l'écriture de configuration déclarative (declarative configuration) et l'automatisation. C'est un large écosystème en rapide expansion. (Source : https://kubernetes.io/fr/docs/concepts/overview/what-is-kubernetes/#:~:text=Kubernetes%20est%20une%20plate%2Dforme,large%20%C3%A9cosyst%C3%A8me%20en%20rapide%20expansion)"],
["Logiciel Libre","Un logiciel libre est un logiciel dont la licence dite libre donne à chacun le droit d'utiliser, d'étudier, de modifier, de dupliquer, de donner et de vendre le dit logiciel sans contrepartie. La notion de logiciel libre ne doit se confondre ni avec celle de logiciel gratuit (freewares ou graticiels), ni avec celle de sharewares, ni avec celle de domaine public. De même, les libertés définies par un logiciel libre sont bien plus étendues que le simple accès au code-source, ce qu'on appelle souvent logiciel Open Source ou « à sources ouvertes ». Toutefois, la notion formelle de logiciel Open Source telle qu'elle est définie par l'Open Source Initiative est reconnue comme techniquement comparable au logiciel libre."],
["MCO","Maintien en Condition Opérationnelle"],
["MIOM","Ministère de l’intérieur et des Outre-Mer"],
["Node","NodeJS est une plateforme construite sur le moteur JavaScript V8 de Chrome qui permet de développer des applications en utilisant du JavaScript. Il se distingue des autres plateformes gràce à une approche non bloquante permettant d'effectuer des entrées/sorties (I/O) de manière asynchrone."],
["Open API","Une API ouverte, parfois appelée API publique, est une interface de programmation d'application (Application Programming Interface) qui permet au développeur d'accéder à une application logicielle propriétaire par voie de programmation. "],
["Openshift","La désignation Open Source (source ouverte en français) s'applique aux logiciels dont la licence respecte des critères précisément établis par l'Open Source Initiative, c'est-à-dire la possibilité de libre redistribution, d'accès au code source, et de travaux dérivés. On qualifie souvent un logiciel libre d'Open Source, car les licences compatibles Open Source englobent les licences libres selon la définition de la FSF (Free Software Foundation). Le terme Open Source est en concurrence avec le terme Free Software recommandé par la FSF. Le terme Freeware (graticiel) désigne des logiciels gratuits qui ne sont ni nécessairement ouverts, ni libres."],
["Pods","Un pod représente une collection de conteneurs d’applications et de volumes fonctionnant dans le même environnement d’exécution. Les pods, et non les conteneurs, sont les plus petits artefacts déployables dans un cluster kubernetes. Les applications s’exécutant dans le même pod partagent la même adresse IP et le même espace de nom réseau.  Source : Kubernetes maitrisez l’orchestrateur des infrastructures du futur"],
["PP","Préfecture de Police de Paris"],
["Proxy","Un serveur proxy est une sorte de pont qui vous relie au reste d'Internet. Normalement, lorsque vous naviguez sur Internet, vous vous connectez directement au site Web qui vous intéresse. Un proxy établit à votre place la communication avec le site Web."],
["Python","Le langage Python est un langage de programmation open source multi-plateformes et orienté objet. Grâce à des bibliothèques spécialisées, Python s'utilise pour de nombreuses situations comme le développement logiciel, l'analyse de données, ou la gestion d'infrastructures."],
["RACI","L'acronyme RACI (responsible, accountable, consulted et informed) ou RAM (responsibility assignment matrix) désigne dans le domaine du Management une Matrice des Responsabilités. Elle indique les rôles et les responsabilités des intervenants au sein de chaque processus et activité. La matrice RACI donne une vision simple et claire de qui fait quoi dans le projet, en permettant d'éviter une redondance de rôles ou une dilution des responsabilités."],
["R2GA","Référentiel Général de Gestion des Archives sur le portail national des archives"],
["Restful API","Une API REST (également appelée API RESTful),où REST (Representational State Transfer), est une interface de programmation d'application (API ou API web) qui respecte les contraintes du style d'architecture REST et permet d'interagir avec les services web RESTful."],
["RGAA","Référentiel Général d’Accessibilité pour les Administrations"],
["RGI","Référentiel Général d’Interopérabilité"],
["RGPD","Le sigle RGPD signifie Règlement Général sur la Protection des Données"],
["RGS","Référentiel Général de Sécurité, en association avec le règlement européen eIDAS"],
["Rootless","Les conteneurs rootless font référence à la possibilité pour un utilisateur non privilégié de créer, d'exécuter et de gérer des conteneurs. Ce terme inclut également la variété d'outils autour des conteneurs qui peuvent également être exécutés en tant qu'utilisateur non privilégié.'Utilisateur non privilégié' dans ce contexte fait référence à un utilisateur qui n'a aucun droit d'administrateur et qui n'est 'pas dans les bonnes grâces de l'administrateur'(en d'autres termes, il n'a pas la possibilité de demander que plus de privilèges lui soient accordés à eux, ou pour les progiciels à installer)"],
["SDID","Sous-Direction de l'Innovation et de la Donnée"],
["Shift left","Le Shift Left décrit un principe qui consiste à rendre les flux de travail des entreprises plus efficaces, grâce à des tests et avec des suivis précoces. Cette méthode vous permet de transmettre les connaissances de votre service d’assistance rapidement et facilement à tous les employés de votre entreprise."],
["SI","Selon la définition restreinte donnée par Joël de Rosnay, « Un système est un ensemble d’éléments en interaction dynamique, organisés en fonction d’un but ». Le système d’information n’échappe pas à cette définition. Il est un ensemble dont les éléments sont les constituantes de toute organisation (entreprise, administration, association, groupement, …). Ces éléments sont de plusieurs natures : organisationnelle, informationnelle, métier, technique, technologique. Tous ces éléments forment un tout (plus ou moins cohérent) et participent à la réussite de l’organisation dans son objectif."],
["SIC","Systèmes d’Information et de Communication"],
["SILL","Socle Interministériel de Logiciels Libres. Il regroupe l'ensemble des logiciels libres préconisé au sein des ministères. Il est géré par les correspondants ministériels, dans le cadre de l'instance de mutualisation sur les logiciels libres, sous le contrôle de la DINUM."],
["SPOF","ingle Point Of Failure : littéralement 'point individuel de défaillance'. Consiste dans un système à identifier, pour les différents composants (matériels et/ou logiciels), l’existence de points de défaillance pouvant générer un dysfonctionnement du système de par l’impossibilité de redonder ce composant ou de par le choix de ne pas le redonder. Ce composant est alors considéré comme un SPOF pour le système."],
["ANFSI","L'Agence du Numérique des Forces de Sécurité Intérieure (ANFSI),créée à compter du vendredi 1er septembre 2023, conformément à l’arrêté du 14 août, publié ce 24 août au Journal officiel, à remplacé le Service des Technologies et des Systèmes d'Information de la Sécurité Intérieure (STI(SI)²). L'agence est en charge de construire et de piloter les infrastructures, terminaux et équipements périphériques à destination des services et des unités, des personnels de la gendarmerie nationale et des agents de la police nationale. La gouvernance de l’ANFSI est assurée conjointement par le Directeur général de la gendarmerie nationale (DGGN) et le Directeur général de la police nationale (DGPN)."],
["Swagger","Une définition Swagger spécifie un ensemble de métadonnées qui décrivent une API REST. </p><p>Si vous avez un fichier Swagger définissant une API REST, vous pouvez l'ajouter à votre projet en tant que source de synchronisation externe. Cette source peut être synchronisée avec le projet."],
["TCP","TCP (Transmission Control Program) est un protocole permettant l'ouverture de circuits virtuels entre applications"],
["VM","Une machine virtuelle, ou « virtual machine », est « le client » créé dans un environnement informatique, « l’hôte ». Plusieurs machines virtuelles peuvent coexister sur un seul hôte. Les principaux fichiers qui constituent une machine virtuelle sont un fichier journal, un fichier de paramètres de RAM non volatile, un fichier de disque virtuel et un fichier de configuration."],
["VPN","Virtual Private Network, réseau privé virtuel (RPV) : Le principe du RPV consiste à créer un réseau privé au sein d'un réseau public. Cette démarche existe depuis longtemps : les opérateurs s'en servent pour gérer les lignes privées de leurs clients au sein des mêmes « tuyaux ». Aujourd'hui, on parle surtout de réseaux privés virtuels sur Internet. Les RPV mettent en œuvre des mécanismes de contrôle d'accès (authentification des utilisateurs) et assurent la confidentialité des données (cryptographie). Le terme de réseau privé virtuel s'applique aussi au réseau téléphonique : les opérateurs font ainsi transiter sur le réseau public des services évolués de téléphonie jusque-là cantonnés au réseau privé de l'entreprise appel en numérotant uniquement l'extension, renvoi d'appel, conversation à plusieurs, etc. Cette technologie s'étend aussi aux mobiles."],
["Windows Server","Windows Server est un système multi-tâches, multi-utilisateurs qui dans ses fonctionnalités peut se comparer au système UNIX/Linux. Il présente l’avantage que certains logiciels soient moins chers que leur équivalent fonctionnant sous UNIX, et plus rarement, Linux. Par ailleurs, la quasi-totalité des éditeurs proposent des versions de leurs produits pouvant tourner sur serveur Windows."]

    ]
}) }}


{%include "components/back_to_top.njk" %}